---
title: "《菩提速道》讲记120（上）——《速道》讲记·财施"
date: "2018-12-17T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["菩提速道", "速道"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《菩提速道》讲记120（上）——《速道》讲记·财施"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698218290260.5859876029038901.jpg)

![](./assets/17698218290870.5510387303315666.jpg)

##  《菩提速道》讲记120（上） 

**“无畏施：把有情从国王盗匪等人的怖畏、狮虎毒蛇猛禽等禽兽的怖畏中解救出来，以及从水火等四大的灾害中解救出来，下至把被水冲走的蝼蚁等从水中捞出来，对将被烈日或火焰烧死的飞蛾，善巧方便地从那些怖畏中加以救护等类。”**

这 些 都叫 “ 无畏施 ” 。 

**“财施：”**

因为这 里 主要是针对出家人讲的， 所以就 把财施放在最后 。 

**“对贫苦的有情，不望回报及异熟果，”**

就是昨天我们所讲的，他不是以功利的目的来进行布施 的。当然最好是能够这样，但是一般的人呢，还是会有这样或者那样的一些功利的目的。 

比如说今天我们的放生，全部都是带着功利的目的，而且是那种现前的功利的目的。 “师父，你们什么时候放生啊？”我通常会说：“啊？我们每年很少放生的，可能就放一两次吧。”“师父，我最近查出来身体有点不太好，能不能组织一次放生啊？”这 就 是很明显的功利的目的，而且是很近的功利的目的。当然，总比不放生好，这是肯定的。 

**“心除悭吝，施予所需的适用资财，即是财施。”**

就是别人需要的，你就要给他。别人不需要的，你给他 ……不算布施 。 

不过，老实说这个需要真的太难讲了，到底谁需要呢？海南有个朋友是做公益项目的，有一次和他的同学一起骑自行车环岛游，骑完以后已经晒得和非洲人一样了。他们回到海口吃饭的时候就谈到了公益方面的问题，结果那个经营公司的同学说： “捐款公益？布施给钱？那我还是觉得，更应该把钱给我嘛。”

他肯定是不穷的，或者说很不穷，那他为什么这么说呢？ “财富只有到了像我们这样的人的手上，才能实现最优化。所以，应该我最缺钱，别人都应该给我。”我们每个人都觉得最应该把钱给自己，是吧？没人会觉得自己不缺钱吧？王健林也会觉得：“你再给我更多的钱，我会把这些钱更优化，把中国建设得更美好。”要不我们先定个小目标？一个亿？你来负责把这个任务分拆化？ 

![](./assets/17698218291430.36393397574389663.jpg)
